各位媒體朋友，女士先生，大家午安大家好。
大家今天一定非常驚訝，今天我為何來參加陸委會的例行記者會？我想，「九二共識」這件事從2000年到現在經過18年多了，我敢說在座、還有國內，甚至對岸，對「九二共識」這件事情了解的人，沒有人比我更深入，所以我覺得，今天我應該來這裡跟大家做一個說明，讓它告一個階段，這件事就不要再吵了。
這個起心動念就是我今天看到「兩岸政策協會」發表了一個很有趣的民調「到底什麼是『九二共識』？」
我相信你們都有注意到，兩岸政策協會今天早上有關「九二共識」的民調，在這裡借用他們的資料作為教材，來跟大家說明。
第一個題目：請問你認為兩岸之間有沒有「九二共識」？有32.6%，沒有45.1%，沒有意見22.4%。這跟之前我們陸委會沒有公開的民調非常接近，「認為有」還是比「認為沒有」少。不管認為有沒有，到底「九二共識」是什麼？清楚不清楚？
「清楚的」是40.2%，「不清楚的」是55.5%，「不清楚的」多於「清楚的」。不管是否清楚，民調進一步問，（「九二共識」）到底是什麼？哪一個對於「九二共識」的描述，是比較接近的？亦即你想像「九二共識」到底是什麼？認為「兩岸各自宣稱代表整個中國」有20.6%，認為「兩岸是同一個國家、尚未統一的兩部分」有20.9%，認為「兩岸是不同的兩個國家」有44.4%。其實最早是在美國教書的王宏恩，他們設計這組題目，有這樣的選項，好像是委託政大選舉研究中心做（民調），我看了蠻驚訝，怎麼會有這樣的認知？所以我們自己也做了，然後《天下雜誌》最近也做了，現在兩岸政策協會也做了，其實很接近，讓人很驚訝原來大家認為「九二共識」就是「一邊一國」，這個比例是最高的，讓人很難想像。
所以「九二共識」到底是什麼？現在蠻混亂的。民調繼續問，「如果承認「九二共識」是代表『一個中國（中華人民共和國）原則』，沒有中華民國存在的空間，你是否接受這樣的共識？」「不接受的」有84.1%。這也就是蔡總統2日清楚回應中國大陸國家主席習近平講的，他所定義的「九二共識」就是「一國兩制」，沒有中華民國存在。這是臺灣人民絕對不可能接受的。
如果是「一中各表」，國民黨長期以來講的「一中各表」，可以認同的人佔54.2%，不認同的37.8%。所以我在立法院也講過，國民黨長期所講的「九二共識」是「一中各表」，我予以尊重；但我也會解釋，他們當初在李登輝政府時期的政策，確實就是在爭取「一中各表」。
蔡總統上任以後提出來的「尊重歷史事實，重要的是相互諒解，求同存異，進行溝通協商，擱置爭議」，這樣支持不支持？支持的62.6%，超過半數，不支持是28.0%。
民調再問「接受「九二共識」對兩岸發展是否重要？」現在「九二共識」再度夯起來，接受「九二共識」，可以「人進來、貨出去，大家發大財」，「認為重要」比「認為不重要」的將近多一倍。
民調又問，「根本不需要知道「九二共識」的內容，只要認同「九二共識」能帶來經濟發展就好」，支持不支持？一開始就是類似這種觀念，只要接受，不管他的內容，只要人進來、貨出去，就是OK的，反正就是這樣子，不要管它內容。現在慢慢大家開始思考「九二共識」的內容，不支持的人開始比較多。還是要問問看「九二共識」是什麼，不支持的64.1%，是支持的一倍。
更進一步問，「如果接受『九二共識』在推動經濟發展的同時，會矮化中華民國的主權，淪為中華人民共和國的地方政府，請問您能不能接受這樣的作法？」這就是習昨天的講話。「不接受」的是81.2%，不接受中共界定的「九二共識」、「一國兩制」。這個很清楚81.2%。這個民調是2018年12月27至28日做的。
所以針對「政府認為各界在推動經濟發展的同時，更應該維護國家整體安全利益」的說法，支持是91.7%。我想這是一個很大的全民共識
我在這裡再稍微解釋一下。我前陣子到澎湖去主持澎湖縣縣長監交，當然也提到，現在地方都希望拼經濟，我也跟澎湖縣縣長說，中央捍衛主權，中央的角色重要在於捍衛主權。中央也是要拼經濟，當然我們會支持地方拼經濟，中央跟地方要合作。這是一個很重要的觀念。我們可以把人分成單獨的個人（individual），或者一些集體，比如地方政府、地方縣市也是一個集體。可是中央照顧的是全體的利益，個人可以追求個人的利益，地方政府可以追求地方政府的利益，不然選民選他當縣市長幹什麼？就是要讓他增進地方的利益。可是中央要照顧的是整體的利益，這個當然要尋求平衡。當個人或地方的利益影響到中央所要看管和捍衛的全體利益的時候，當然以全體利益為優先。
我舉個例子，今天金門有新的消息，不知道哪裡飄來的死豬驗出來有非洲豬瘟。最近非洲豬瘟的議題非常的夯，我也去了金門、馬祖、澎湖，去宣導非洲豬瘟的防疫。為什麼我們要去？中央政府的政務官為什麼要去？就是要捍衛全體的利益。
現在政府禁止旅客攜帶香腸入境，甚至也禁止帶入肉鬆蛋捲當伴手禮。帶進來第一次罰20萬，再犯罰100萬。很多人認為帶個蛋捲進來有什麼了不起？帶一點香腸進來吃，是豬會產生疫病，人無所謂啊，吃了含有豬瘟病毒的蛋捲、香腸，人也不會死啊，政府管那麼多？政府為什麼要罰20萬、罰100萬？中央政府到底在幹什麼？事實上，中央政府就是為了全體利益。金門這件事情發生了，個人為了一時的方便，帶了一些含有非洲豬瘟病毒的香腸、蛋捲進來，個人吃了固然沒事，但沒吃完把它倒到餿水，結果拿去餵豬，就成了一個傳染途徑，結果造成整個疫病發生。你要想想那些養豬戶的整體利益達2,000億，這個2,000億的整體利益誰來照顧？當然是中央政府要來照顧。不然民眾會質疑是沒有政府了嗎？政府在哪裡？為什麼造成這麼大的問題？這個概念告訴大家，個人追求個人利益是天經地義，但是如果個人在追求個人利益或地方政府在追求集體利益，而影響到整體利益時，中央就要出來管了，這是我們的職責所在，這是選民的託付。這個角色行為、角色分工，要跟大家說明一下。
好啦，回過頭來講，我發講義給大家了，今天好像有點教授上身。
剛剛看到這麼複雜的民眾認知，到底是什麼？其實2000年我當陸委會副主委的時候，在某個場合，記者堵我麥的時候，我就很清楚告訴大家，我方主張的「一中各表」，對方沒有接受；對方主張的「一中原則」，我方沒有接受。就是「九二香港會談」，後來不了了之，所以我始終堅持沒有「一中各表」，因為對方不會接受。
那到底是怎樣？我來幫大家還原一下。大家知不知道1992年香港會談的主題是什麼？大家知不知道？當時你們年紀小，可能不知道，是「文書驗證」，不是政治談判。是有四項文書要驗證。什麼叫做文書驗證？很簡單。譬如我在學校教書，我們現在……對不起，非廣告一下，
臺大國家發展研究所規定要修第二外國語，如果不修的話，為了增進英語能力，你可以去考多益，規定要800分以上，同學就去考，交了成績單來。學校看到成績單就會問，「這是你印的，還是它發出來的？」所以會透過管道回頭去問，舉辦多益考試的公司，這個document是不是你發出來的？這個叫做文書驗證。兩岸自從1987年恢復往來以後，就開始有一些社會交流，特別是親情的交流，產生一些婚姻、繼承的問題，所以需要去證明是不是中華人民共和國或者中華民國的國民。比如說舉個最簡單的例子就是財產繼承，我們知道大江大海，1949年，因為國共內戰而到臺灣的一、兩百萬的軍民同胞，後來在臺灣娶妻生子回不去了。兩岸恢復往來之後，當年到臺灣來的軍人或公務員回到家鄉，看看當年沒帶出來的妻子、幼子，當然親情很感人，抱在一起痛哭，但是臺灣還有家、還要回來。沒過多久，這邊的爸爸過世了，留下一筆遺產，可是我們憲法保障私有財產，所以中國大陸大媽的小孩、同父異母的哥哥還是可以繼承財產。但是國父孫中山講過，一個人的成就不是只有個人、還有社會，所以個人財產的累積還有社會的集體貢獻。所以當初規定，中國大陸親屬來繼承臺灣的財產，最多只能200萬新臺幣。以當時匯率1:8來說是25萬人民幣，相當大的金額。所以你要證明你是他的小孩，比如你是住北京，就要北京市政府發一個戶口謄本來證明你是他的小孩，來這邊繼承財產。好啦，那你拿來這張到底是真的假的？這就叫文書驗證。所以當時講好要找一個人，找一個單位，透過這個單位問回去，這個文件是真的還是假的，就這麼簡單。
可是中國大陸就在這個事務性的文書驗證中加進政治議題，要定義這樣雙方政府的文件使用，到底是一個國家內部的，還是國與國之間的？那我們就說，哎呀，證明是真的還假的就好了，你們怎麼這麼麻煩要定義這個？他們就說，不行！他們堅持，雙方僵持不下。可是這涉及財產分割和繼承的問題，人民很焦慮，要求政府趕快解決。
因此，當初就想出一個辦法。中國大陸說，你要接受「一個中國原則」。對方有提五個方案，我們也有提五個方案。我帶來這本書就是前陸委會主委蘇起卸任以後，把一些原始文件弄出來，我也不知道這到底是合法還是不合法，他把一些原始文件都弄出來。這本是他出的，另一本是簡體字，是中國大陸出的。「九二共識」的文獻，這是以前中國社科院臺灣研究所所長許世銓，我也跟他蠻熟識的，過去交流的時候常常交換意見。他跟臺灣東吳大學後來到銘傳大學，現在到東華大學的楊開煌教授，兩個一起出的。這個都是簡體字，但他就沒有原始文件，他只有文字，沒有把原始文件弄出來。
這很簡單的，他提五個方案，我們也提五個方案，雙方兜不攏，後來我們根據他的又修改了三個方案。修改的方案以後，第三個方案就是這個方案：「在海峽兩岸共同努力謀求國家統一的過程中，雙方雖均堅持一個中國的原則，但對於一個中國的涵義，認知各有不同。惟鑒於兩岸民間交流日益頻繁，為保障兩岸人民權益，對於文書查證，應加以妥善解決。」談判主題就是文書查證，這個文書到底是不是雙方政府issue（發出）的，重點在這裡。但對方就要求，要define（定義）到底是一個國家內部、還是國與國之間。最後當然就是出現了「一個中國」的原則。
這個「一個中國原則」對我們來講是政治的框架，為什麼？這要話說我們退出聯合國，1971年我們退出聯合國，在1971年之前，坦白講，世界上只有一個中國，對不對？這個中國是什麼？「中華民國」。我們還是聯合國的創始國。可是1971年，被趕出去了。這個中國，全世界都知道、都認知，就是PRC，「中華人民共和國」。所以如果我們接受他的一個中國原則，就是接受PRC，「世界上只有一個中國，臺灣是中國的一部分，中華人民共和國是代表中國唯一合法之政府」。就代表他是能夠代表我們的。某種意義，就是在國際法消滅了中華民國。我們自己接受人家，說「好，你消滅我」，然後臺灣就被中華人民共和國所代表。
當時的李登輝政府當然不可能做這種事情，所以那時候爭取要「一中各表」。所以我常常講說，國民黨講「一中各表」，沒錯，我們還原當時的歷史，他們是要爭取「一中各表」，為了要爭取「一中各表」，所以涵義不同。這段話其實商量到後來，要寫下書面協議，這是當時書面協議的內容。重點是書面協議落款的時候，大家看這裡，重點在海基會的落款，看到沒有？「中華民國」。我們要用這個做時間的註記。
我為什麼知道這麼詳細？因為當時談判的代表是許惠祐，後來我訪問他，我也訪問當初的陸委會主委黃昆輝。所以對於九二香港會談的來龍去脈，我非常清楚。今天很多人在講那些，都沒有做好田野工作，就是憑自己的想像去講。我認真問過他，也就是說當初有兩個策略，一個策略就是如果你要寫成一個協議，我們落款就是「中華民國」，也就是說涵義認知不同，我就不明講，但是我在文件上出現「中華民國」，那你就寫「西元」。就這樣不多說，就這樣畫押下去。
北京一看到這個，當時海協會的談判代表周寧（現在還在國臺辦），他寫西元，我們寫中華民國。結果他看到這個當然不願畫押，就離開了。我們還發新聞稿，我們多待兩天，希望他能夠回來，但他不願意回來簽這個。
這個Plan A失敗了，我們很快就進入到Plan B。因為你談判絕對有準備各種方案。Plan A不成功，進入Plan B。Plan B就是，如果你不願意讓我寫這個東西，我就建議用口頭講，口頭講的時候就直接講出「中國」就是「中華民國」。當時海基會發布新聞稿，並且去函海協會，「表達我方將以該年8月1日『國家統一委員會』所通過，關於『一個中國』的涵義，作為表述的方式。主要內涵為：海峽兩岸均堅持『一個中國』之原則，但雙方所賦予之涵義有所不同。中共當局認為『一個中國』即為『中華人民共和國』」，……。我方則認為『一個中國』應指1912年成立迄今之中華民國，……。」就是你要我口頭講，沒有畫押的時候，我要口頭講出中華民國。對不對？你要我簽協議的話，要達成協議的話，我就這樣子，用時間註記的方式出現「中華民國」。你要我各自口頭講的話，我們是建議用口頭講，口頭講的時候我就要講出中華民國。這是很合理嘛，就是要「一中各表」。那對方呢？對方沒有答應。對方反而說，你就用口頭講這個（方案一）好吧？也就是說，迴避掉中華民國在文書上出現，他說你就口頭講這個好了，咬死就是口頭講。然後他說，因為各表嘛，要表的方案是這個，「海峽兩岸都堅持一個中國原則，努力謀求國家統一。但在海峽兩岸事務性商談中，不涉及一個中國的涵義。」這叫做「一中不表」。他對你是「一中不表」，但在跟全世界就表的很清楚，「一中要表」：「世界上只有一個中國，臺灣是中國的一部分，中華人民共和國是代表中國唯一合法之政府。」一清二楚，對不對？所以他對外是戰略清晰，對我們是戰略模糊。如果我們接受這個模糊，好像是通關密語，結果呢？英文有一句話，漆油漆，漆到最後呢，paint into the corner，漆到角落去了，走不出來。就好像關起燈來混水摸魚，燈一打開你摸到什麼？摸到魚網，被困住了。
對這個東西，我們當然沒有表示同意，沒有表示你可以這樣子（陸方口頭表示），也沒有表示說要原來這個（方案一）。一再主張我們要這個（方案二），結果就是什麼？不了了之嘛。這就是一個歷史的真相。
所以，九二（會談）發生的事情是這樣，但這是Part 1，現在進入到Part 2。我給大家的資料可以看到，很清楚，尤其國臺辦的講話，中共國家主席習近平的講話都非常清楚，哪有什麼各表？就是要消滅中華民國。所以總統昨天出來講，中共的「九二共識」就是「一國兩制」，就是要和平統一你，而且不放棄武力對臺，是不是？我們行政院賴院長有一次在立法院，針對立委說「不要管他講嘛，他講他的，我們講我們的」。賴院長答詢表示，這事關重大，不能模糊以待，不要以為這個是通關密語就天下太平。這個是全體利益，我剛剛講的，我們這麼多年守得這麼辛苦，那你問我為什麼不講？為什麼現在才講？其實坦白講，我們剛上任的時候，我們也想保留一點空間，所以蔡總統上任的時候說，我們尊重九二年這個歷史事實，求同存異，擱置爭議。可是兩年多、近三年來，人家牌越打越清楚，我們不得不逼出來，告訴大家，真相其實是這個樣子，真相在「中華民國」，他是見不得中華民國，他是要消滅中華民國。大家要了解。所以今天藉這個機會跟大家說。
其實過去也有個機會跟大家講，如果你用一個賽局理論來看，在一個輪流出價的賽局裡，你出價，我還價，我出價，你還價，最後你預設會輸掉，你要怎麼辦？很簡單，第一時間點就是不要進去。所以在2000年，我已經預視到這個結果了。所以2000年我當陸委會副主委的時候，在一個機會，你可以去找一找，我印象是中國時報第二版，我第一個跳出來說，我方主張「一中各表」，他們沒有接受，他的「一中原則」，我們沒有接受，所以最後不了了之。
所以我很清楚。2015年馬習會，馬總統天天跟我們講，到現在還在講「一中各表」，結果他在習近平面前講什麼？「九二年香港會談就得到『一中原則』的共識，簡稱『九二共識』，當時底下的陸委會主委夏立言，我的好朋友趙春山，嚇出一身冷汗」。
你說在房間裡面有講，誰知道？Who knows？你公開講「九二就是達到『一中原則』的共識」。所以習拿到「一中原則」這個東西以後打死不放，原因就在這裡。他不願意放嘛，因為馬已經給他了。馬今天還在跟大家說「九二共識」就是「一中各表」，他在習近平面前怎麼不講？公開怎麼不表？是不是？
所以坦白講，你如果有任何的協議，像23項協議，白紙黑字畫押，我們都接受啊！直航的問題，對不對？包括防疫的問題，我們還request（要求）他勒，是不是？你有白紙黑字的畫押，我們要認帳。政黨是有輪替的，但政府是一致的，你不能說前朝政府的東西，後面的人不接受，要推翻也要重啟談判。但明明沒有這樣嘛！我今天給大家看這個，應該就很清楚了。
沒錯，當初確實在「一中各表」上有爭議，因為如果沒有自己的表述，全世界都認為那個「一中」就是PRC！你就是同意在國際法上消滅中華民國！
所以我今天特別覺得說，唉，還原歷史真相，這個吵了18、19年的事情，還要再吵下去嗎？以上，就跟大家做這些說明。就這個問題，大家有什麼意見？可以提出來。

